各位鼎姊妹早安
很感恩今天是我第二次來北區堂參與崇拜
今天是第一次在新堂內跟大家分享神自己的說話
我想問大家有沒有發覺近年AI都很普及
我想做一個調查想問大家在座當中有哪一位已經開始使用AI
可不可以舉手給我看到
都有一部份未使用
早前我走過一間商店看到我想買的一個網球
網球不是因為我要打網球而是因為我有其他用途
當時我看到只有兩隻牌子
我就問售貨員究竟哪個牌子比較好用
通常售貨員會怎樣說
兩隻都是一樣好
我始終覺得一定有些不同
於是我得不到答案後
我就拿起手機去問AI
問完AI後他很詳細告訴我有什麼優點和缺點
於是我就知道自己需要什麼
我就去買了
我發覺AI確實幫助我們很多人
去解決一些問題或不懂的事都可以問AI
好像我們在團契開會的時候
早前已經有一個弟兄很喜歡
開會的時候通常要寫會議紀錄
為了方便大家節省時間
大家現在的趨勢是不需要寫的
只需要錄音就可以了
因為錄音後就把這些錄音轉化成文字
就可以成為一個會議的紀錄
但當然這個會議紀錄不是那麼完美
需要人去修整一下
同樣現在很多時候出很多的設計
很多的海報
其實都可以不需要去外面找人去做
只要你懂AI的時候
都可以幫你去解決很多海報的設計
所以在教會裡面
有時候你見到很多的海報、powerpoint
都是AI所做的
我們發覺其實AI已經開始慢慢地
其實在某一些行業裡面
都已經在取代白領
和一些有創意性的工作
開始已經有一些取代
大家知道現在整體的經濟環境
其實都不是那麼理想
大家有沒有感受到現在外面的市場
如果你出去外面都知道
都不是那麼理想
其實也有不少的人
對於工作的前景
其實都會感到有憂慮
特別是一些青年人
很擔心越來越難找工作
就算我現在大學畢業
是不是保證你一定找到工作?
其實都不是的
早前我看一個電視節目說到
有一個專業的讀護士
畢業了之後
你猜是不是馬上可以找到工作?
都不是的
他都要等到大半年的時間都找到
還不是一份長工
還要是一個contract
所以你會見到其實
有很多人都很擔心
越來越難找工作
中年人士亦都會很擔心
因為現在的潮流
每個人都是用AI
如果我不懂怎麼辦?
不懂的時候可能很怕自己跟不上
跟不上的時候怎樣?
很自然可能在這個職場裏面會被淘汰
今天我們有沒有都受到這些事情
去影響我們呢?
其實神對我們人的帶領
很多時候都是很獨特的
神的信實的供應亦都很奇妙
今天很想和大家一起
透過《列王記》上十七章裏面
去看看在聖經裏面
一些人物當中的一些經歷
如何成為我們今天在信心之旅裏面
一個提醒
很想我們一起去讀一些經文
經文到第六節
我請這邊的頂姐妹一起讀
之後請另外一邊的頂姐妹一起讀
1、2、3
「住在激烈的提比斯,對爾利亞說:
我指著所侍奉永生的耶和華,以色列的上帝起誓
這幾年我若不禱告,必不降露水也不下雨
耶和華的話臨到爾利亞說:
你離開這裏往東去,躲在約旦河東邊的基納溪旁
你要喝那溪裏的水
我已經吩咐烏鴉在那裏供養你
於是爾利亞去了
他遵照耶和華的話做
去住在約旦河東的基納溪旁
烏鴉早上給他雕餅和玉
晚上也有餅和玉
他又喝溪裏的水
過了些日子溪水乾了
因為雨滑下地上」
請另外一邊的頂姐妹
「耶和華的話臨到他說:
你起身到西頓撒勒伐去,住在那裏
看那我已吩咐那裏的一個寡婦供養你
爾利亞就起身往撒勒伐去
他到了城門
看那有一個寡婦在那裏等待
爾利亞呼喚他說:
請你用器皿取點水來吸喝
他去取水的時候
爾利亞又呼喚他說:
請你手裏拿點餅來給我
他說:我只著永生的耶和華
你的上帝起誓:我沒有餅
潭內只有一把麵
坪裏只有一點油
看那我去找兩斤柴
帶回家為我的兒子做餅
我們吃了就等死吧」
我們一起再讀這幾個字
爾利亞對他說:
「不要怕,你去照你所說的做吧
只要先為我做一個小餅,拿來給我
然後為你和你的兒子做餅
因為耶和華已識你的上帝如此說
潭內的麵必不用盡
坪裏的油必不短缺
直到耶和華始於降在地上的日子」
他人就照爾利亞的話去做
他和爾利亞以及他的人吃了許多日子
潭內的麵果然沒有用盡
坪裏的油也不缺
正如耶和華籍爾利亞所說的話
我們一起去禱告吧
神求你的靈親自在我們當中引導我們
幫助我們去明白祢說話的真理
以致我們能夠按著上帝的心意
繼續去面對我們前面要走的路
主多謝你
聽我們同心在祢面前的禱告
奉耶穌基督的名字而求
阿們
將二十九到三十三節裏
有關當時不覺存在著甚麼問題
在這段經文裏
我們說到有關在猶大王
阿撒第三十八年的時候
阿們的兒子阿哈登基作以色列王
阿哈在撒瑪利亞裏
作以色列王有二十二年
在經文裏也說到
阿哈行耶和華眼中看為惡的事
比他以前所有的王所犯的罪更加嚴重
短短在這幾節的經文裏
兩次提到阿哈所做的比以前的王更加嚴重
究竟他做了甚麼惡的事呢?
第一件事是原來阿哈犯了耶羅波安所犯的罪
包括拜金牛族
在丘壇獻祭
和勒一些泛民做祭司
當時阿哈在他的心裏覺得
這些都是很小的事
阿哈的太太是誰呢?
就是耶洗別
耶洗別原來是西頓王揭巴力的女兒
相信阿哈也是受到太太的影響
他也去侍奉和敬拜巴力
大家知道巴力是迦南一些神明
第二件惡事阿哈做了甚麼呢?
就是在撒瑪利亞裏建造了巴力廟
而且他在廟裏也為巴力做了一些獻祭
另外也做了一些亞瑟拉
亞瑟拉也是一些迦南的神明
把這些迦南的神明引進到以色列裏面
引進到這個地方自然會影響到他們的敬拜
以色列民又去敬拜耶和華
又去敬拜亞瑟拉
是一種混合式的敬拜
以致神非常憤怒
我們大約了解了這個背景的時候
當我們再看第十七章第一節的時候
第一點就是他們所拜的巴力和亞瑟拉像
第一點我們說到在信仰路上的抉擇
其實在第一節的經文裏面
是說到當時以利亞跟阿哈說
他指著他所侍奉的永生耶和華起誓
他說這幾年如果我不去祈禱
叫天去下雨的時候
天連露水都不會下
露水和雨水都不會下
為什麼以利亞這樣說
就是因為當時阿哈敬拜巴力
而巴力是一個掌管風雨的神
以利亞很想告訴阿哈一件事
究竟誰才是真正去掌管風雨的神呢?
以利亞公然在挑戰阿哈
你想想公然挑戰皇上你會怎樣?
你不會有好結果吧?
阿哈一定不會放過他
一定會追殺他
所以在經文的第二節裏面是說到
神的說話當時臨到以利亞的身上
吩咐他要離開所在之地
向東邊那邊去
就要躲在約旦河東邊的基納溪旁
相信神帶領他去這個地方
最主要的其中一件事
就是解決他飲水的問題
並且神說他吩咐烏鴉要供養他
我想問如果你是以利亞
聽到這個吩咐的時候
你會怎樣想呢?
可能我心裡會想
叫我走到這麼偏僻的地方
還要有一個很難接受的
就是吃烏鴉擔給我的肉
可能也會令我有一些不安的感覺
大家知不知道烏鴉吃什麼的?
是吃動物的死屍的
我們去看看以利亞怎樣去回應
在經文的第五節裏面
這裡剛才提到他走到基納溪那邊
於是以利亞就遵照神的吩咐
離開了撒瑪利亞
往東邊去
去到約旦河東邊的基納溪旁
他選擇相信遵照神的吩咐去做
所以在經文的第六節裏面
他就經歷到神藉著烏鴉供養他
分別在早上
晚上也會有餅和肉的供應
而且也有水去喝
但是你想想水過了一段時間
沒有下雨的時候會怎樣?
溪水都乾了
因為已經沒有下雨了
就好像當你看到銀行的戶口
乾塘的時候
你會有什麼反應?
很擔心
沒有水
怎樣生活、生存?
在這個時候神的說話再一次淋在他身上
所以在第八節裏面講到
神又吩咐他起身
去西頓薩勒伐這個地方
要住在那裏
他會吩咐一個寡婦去供養他
神第一次指示他去這個地方的時候
是一個很詳細、很清楚的告訴他
他要去哪一個地方、哪一個地點
但是這次第二次跟他講的時候
他只是告訴他
你要去這個地區
去這個薩勒伐這個地方
神沒有好像第一次這麼仔細告訴他
但是經文又告訴我們
這個以利亞他跟第一次的回應都是一樣的
就是起身去到薩勒伐這個地方
究竟薩勒伐是一個什麼地方呢?
原來這個地方是一個愛邦人的地方
如果你看圖的時候
你會看到最上上面那裏
那個就是薩勒伐這個地點
這個地方不單止是一個愛邦人的地方
而且也是阿哈的老婆耶洗別的家鄉
那個地方有什麼特別呢?
就是一個盛行祭祀巴力的地方
以利亞因為之前挑戰阿哈王
所以被迫他要逃走
但是神現在又叫他去住在敵人的地方
聽起來都覺得有點奇怪
為什麼呢?
但是你會在經文裏面
你會發覺以利亞也沒有去追問神為什麼
他同樣都是選擇按著神的吩咐去做
從以利亞這兩次對神的回應
都讓我們看到
他在一個很艱難的處境裏面的時候
以利亞仍然是按照神的吩咐去做
而且一次比一次
他面對一個更加大的挑戰
但是見到以利亞都是以立即的行動去回應
也是表達到他對神有那份信心
和那份信服的心
可能有人會說
以利亞是神的僕人
神當然會供養他
但是如果是其他人
神是不是也同樣這樣對待呢?
我們繼續看第十節
在第十節經文裏面說到
當時以利亞去到一個城門
城門是當時他們一個必經的地方
在那個地方裏面以利亞真的遇見了一個寡婦在撿柴
於是他就主動去請這位寡婦
可不可以幫他打一些水給他喝
我相信他由基納溪那個地點
走到薩勒法這個地方
都有一段長的距離
所以我相信他都需要去補一些水
不單止他需要喝水
他還誠實請那位寡婦
可不可以幫他做一些餅給他吃
解決他肚子餓的問題
當以利亞去吩咐一個愛邦的寡婦
先為他做了一個餅
然後你才為自己和你的兒子去做餅
如果你在那個寡婦聽到的時候
你會有一些什麼回應呢?
可能你都會想
一個陌生的人我自己都不夠吃
我還要去先為你做一個餅
然後才給自己吃
其實都是一個不容易
所以他在第經文裏面
第十二節裏面
他說我指著永生的耶和華
你的神起勢
他說我沒有餅
他說潭裏面只有一些麵
瓶裏面只有一些油
看我去撿一些柴帶回來
為我和我的兒子做餅
我們吃完之後就等死
對於這個寡婦來說
其實是一個很大的掙扎
因為自己連最後的一餐
吃完之後都要等死
現在我還要將我自己唯一有的東西
給一個陌生的人
其實是一點都不容易的
以利亞就叫他
他說你不需要怕
你只要照著你所說的去做
你先為我做一個餅
然後為你和你的兒子做一個餅
因為神跟他這樣說
他說潭裏面的麵必定不會用盡
瓶裏面的油也不會短缺
直到神洗到雨降在地上的日子
寡婦聽完之後
其實她可以有選擇
她可以選擇我做
也可以選擇我不做
但是最後我們見到
在經文裏面告訴我們
她是照著以利亞的說話去做
可能有些人會這樣想
可能這個寡婦
她自己所相信的巴力
都幫不到她自己
反正都要死
不如選擇去相信以利亞的說話
可能去博一博她的心態
我相信寡婦都沒有想過
當她照著以利亞的吩咐去做的時候
在經文的十六節裏面說過
潭裏面的麵真的沒有用盡
瓶裏面的油也沒有短缺
正如耶和華藉著以利亞所說的話
當寡婦照著以利亞的說話去做的時候
她同樣經歷到主那種很奇妙的供應
原來以利亞的神是真的
她所說的話也沒有落空
從這兩次的事件裏面
都讓我們看到
以利亞在她的信仰路上
當她選擇去遵照神的說話去做的時候
結果她真的經歷到神的供應
同樣寡婦都是因為選擇
相信以利亞所說的話
她同樣都經歷到神的供應
我不知道在大家信仰的路上
你有沒有因為照著神的說話去走
你曾經都經歷過神的幫助呢?
我不知道大家是否記得當年沙士的事件
當年的沙士有不少的人
因為感染了這些病毒就失去了生命
其實在那件事裏面
神也提醒我
其實生命不是在人的掌握裏面
於是神提醒我
趁著自己仍然有生命的時候
不要忘記回應神昔日對我自己的呼召
你要趕快去回應神
所以當時我和我的先生Louis商量
不如我先去讀神學
為什麼呢?
因為始終有另外一個撐著家
然後你才去讀
我們也不需要太過擔心經濟的問題
但是我們看到
原來神的意念是高過人的意念
有一次Louis說
在他的靈修裏面
神告訴他
你不要為明天憂慮
神連麻雀都看顧
祂也不耕不種
天父同樣都養活祂
何況是你呢?
於是Louis決定放下自己的工作
跟我一起去讀神學
其實當人面對在真實生活的環境裏
其實人真的會有擔心
這是一個很正常的反應
原來原本我們兩個人一起工作
我們有兩份收入
現在我們因為要讀神學的時候
我們要突然面對
我們有三年的時間
不會有收入
其實這個對於我們來說
是一個信心的考驗
假如當日我們只是看環境
我們不選擇去回應神的呼召的時候
可能我們就錯過了去經歷神
祂自己那份信實
但當我們去回想昔日讀神學的時候
基本上我們也沒有任何的缺乏
今天在我們信仰的路上
我們又怎樣去做一個選擇呢?
當神的話臨到人的身上的時候
神給人有一份自由去做決定
如果你很看重眼前那些生活的保障的時候
可能你得到的
是會有一些很短暫帶給你的安全感
但如果你去選擇相信神的時候
你可能會很真實去經歷到
神是那位信實的神
今天你又願不願意憑信
踏出多一步去經歷神祂自己那份真實呢?
人生的路上很多時候
我們難免也會遇到不少的考驗
就算我們信了主
也不保證我們會一帆風順
有一首詩歌大家很熟悉
「未曾應許天色常藍」
「人生的路途花香常蔓」
「但神應許我們生活有靈 行路有光」
我們一起讀第十七節到二十節
「這是以後那婦人就是那家的女主人」
「她的兒子病了 病得很重」
「甚至沒有氣息」
「婦人對以利亞說」
「神人啊 我跟你有什麼關係」
「你警告我這裡來」
「使上帝記起我的罪」
「以致我的兒子死了呢」
「以利亞對她說」
「把你的兒子交給我」
「以利亞受從婦人懷中接過孩子來」
「抱到她坐著的頂樓」
「放在自己的床上」
「她求告耶和華說」
「耶和華我的上帝」
「我寄居在這寡婦的家裡」
「你卻降禍於她」
「使她的兒子死了嗎」
在第二節我們說到信仰路上的考驗
本來寡婦和兒子因為旱災的問題
本來要面對死亡的威脅
但因為遇到以利亞
而帶給寡婦和兒子的轉機
很奇妙地經歷了神自己的奇妙的供應
以致可以繼續保存這兩個人的生命
寡婦剛剛經歷完這個神蹟
本來有盼望可以繼續生活下去
誰知第十七節的經文說到
婦人的兒子病了
而且病得很嚴重
最後他還死了
對於一個寡婦來說
其實會是一個很大的打擊
而且也很難去接受
就好像當你失業一段日子
很難之下才找到一份工作的時候
本來是一件很開心的事
誰知你很快收到通知
那間公司說不好意思
我們請了另外一個人
我們去看看究竟他的反應
他有什麼反應呢?
婦人在第十八節裡說
神人 我和你有什麼關係呢?
你竟然來到我這裡
使得神記起我的罪
以致我的兒子死了
他第一個反應是什麼呢?
就是在指控以尼亞
如果不是你去我家
神就不會記起我的罪
我的兒子就不會死
經文其實沒有提到
這個寡婦究竟犯了什麼罪
當寡婦面對自己獨生的兒子
失去的時候
我們可以看到
她對以尼亞所說的話
帶有很多的埋怨
她有很多的困惑
也有傷痛
其實她不僅埋怨著以尼亞
她同時也埋怨著神
她將自己心裡最真實的感受
說了出來
如果寡婦對你說同一番話的時候
你會怎樣去回應?
你會不會對她說
人死不能復生
你還是節哀順變吧
還是不要想太多
好好休息
還是你會選擇沉默?
我們去看看以尼亞怎樣去回應
在十九節裡
以尼亞對她說
你將你的兒子交給我
以尼亞就從婦人的懷中接過這個小孩
然後將他抱到她所住的頂房
放在自己的床上
以尼亞當時最著緊
不是會即時去解答寡婦
對她有什麼疑惑
有什麼指控
也不是為自己去辯護
而是將孩子的需要
帶到神的面前
所以在二十節裡
她去求告神
耶護說:我的神
我寄居在這個寡婦裡
你竟然降禍給她
使她兒子死?
從這一句話都讓我們看到
以尼亞同樣感覺到很困惑
很多不明白
她很直接去問神
為什麼要降禍到寡婦身上?
我不知道大家有沒有試過問神
有沒有問過神為什麼要降禍到寡婦身上?
又或者你有沒有聽過人說
為什麼這些不幸的事情
要發生在我身上?
有嗎?有!有些人都有點頭
我記得我剛讀神學的時候
其實我家裡發生了很多事情
我哥哥患了癌症
身體又很差
幾個月之後
我媽媽亦去世了
到了第二年
同一個月份
我爸爸亦離世了
我曾經問過神為什麼
為什麼這麼快
在這麼短的時間
要將我的家人帶走?
為什麼不可以遲一點呢?
但是當時神
亦沒有即時回應我的提問
直到有一年
暑假的時候
我在長青團體實習
當時我和一位婆婆聊天
在聊天的過程中
她告訴我
她說她的丈夫
女兒一家和外孫
都是因為2004年
南亞海嘯的時候
大家有沒有聽過?
不幸全部都死了
沒多久
連她家陪伴她很久的小狗
都死了
我聽完之後
我心裏都覺得
其實我不是很慘
原來有些人的經歷
可以比我更加艱難
同一個時間
可以失去多位的親人
我覺得是更加難去接受
其實在我們的信仰路上
我們都會遇到
很多不似預期的事
確實都會影響我們對神的信心
甚至我們都會懷疑神
神究竟是不是這麼真實?
神你說很愛我的
如果是的時候
為什麼神不保護我的家人?
魔鬼最喜歡在這些時間
就會煽風點火
會動搖我們對神的信心
叫我們不如離開你的神
你的神都幫不到你
不如你找其他的偶像去幫你
但事實上信心的考驗
都是在我們的信仰路上
是一個必然要經過的過程
我們有沒有想過
其實神都會藉著這些考驗
去建立我們屬靈的生命?
我想問問大家
你覺得人在什麼時候成長特別快?
在順境?
在逆境?
在苦難中?
在一些不幸的事發生在我們身上?
對於一些不信的人來說
可能他們會怎麼說呢?
你會覺得
都是我的命生得不好
有聽過嗎?
當一些苦難臨到的時候
可能有些人會這樣說
都是我自己運氣不好
但對於信主的人
其實我們可以有一個很不一樣的看法
正正是因為我們在信仰路上
有不同的經歷的時候
就更加去幫我們認識
我們所相信的神
究竟是一個怎樣的神
我們去看看
以利亞和寡婦
當她面對她的孩子
這件事上
她有什麼重新的發現和領悟
以利亞為她寡婦死去的孩子
為她去祈禱
她一開始
是將她自己心裡的不明白
甚至她的埋怨
她很坦誠地告訴神知道
雖然她也不明白
但她沒有因為這樣離開神
她仍然選擇去求告神
她更加三次
經文裡說到
她伏在孩子的身上
是代表著她那種不放棄的態度
她次次求告神
將孩子的生命還給她
因為她相信神仍然是掌權
從以利亞的身上
其實對我們有什麼提醒
當我們遇到一些不明白的時候
其實我們可以很直接去禱告
將我們一些不明白的地方
我們可以很坦誠地告訴
真是神祂知道
神是會接納我們
第二樣我們會見到
以利亞即使自己當時是不明白
她仍然選擇相信神
她仍然是掌權
我們再看看
以利亞當她求告神
要將孩子的生命還給她的時候
後來神聽了以利亞的呼求
孩子的生命真是恢復了
以利亞親自將孩子交給她媽媽
並且跟她說
「看!你的兒子活了」
我們看看孩子的媽媽有什麼反應
寡婦見到孩子的時候
奇怪的是
她第一句說話
她不是跟兒子說
她在二十四節裡跟以利亞說
「現在我知道你是神人」
耶和華是藉口所說的是真的
寡婦經歷她兒子死而復活
是她親口見證
「現在我知道你是神人」
神藉口所說的是真的
寡婦這次的經歷
對她的人生有什麼影響呢?
寡婦一次又一次
親身經歷到神那種真實
她經歷到神是那位
能夠在生活裡
在絕望裡帶給人
有無窮無盡
供應那位神而不是巴力
同時神也是那位戰勝死亡
又賜給人有生命那位主
神使她的兒子復活
以至她能夠親口見證神的說話
是真的
今天我們所認識的主耶穌
對於你來說
又是一位怎樣的神呢?
在你的生命裡
你有沒有親自經歷過祂自己呢?
主耶穌也透過不同的經歷
去建立我們和祂的關係
問題是你願不願意去相信神
跟著神去做呢?
弟兄姊妹
在聶王記第十七章裡
是一個在逆轉逆境裡
仍然可以經歷神的故事
可能在我們在座當中的弟兄姊妹
可能我們都會面對
可能我們的生活裡
都面對很多的艱難
我們都可以將我們自己很多的掙扎
帶到神的裡面
信心的考驗
不是想打垮我們
而是想帶著我們
更加深去認識到神
祂才是那位真正的公認的神
祂是那位掌管生命的主
不是AI是神
不是AI掌管我們的生命
祂容許考驗臨到我們身上
但是祂從來都沒有離開過我們
正如約伯曾經說過
他說從前只是風聞有神
現在他要親眼見到神
願意我們在信境的時候
我們去紀念神在我們當中的恩典
在逆境的時候
我們也要緊緊抓住祂
只要我們跟著神的話去走的時候
神就會帶我們可以去跨過
讓我們的信心
不要只是停留在口裡
而是透過在行動裡去活出來
就好像寡婦一樣
現在我知道神你是真的
好 靈姐妹我們也有一段時間可以安靜
低頭
很想大家有半分鐘的時間去安靜
今天神藉著在經文裡面
對我們自己有什麼提醒
有什麼鼓勵呢
你又願不願意
憑信去跟從神
去走前面那條路呢
半分鐘之後
我會帶大家一起做一個禱告
(安靜的音樂)
我們一起禱告吧
請愛天父我們再次去感謝祢
感謝祢是那位掌管宇宙萬物的真神
祢是那位信神不變的神
我們很感謝祢藉著祢的話語去提醒我們
縱然我們面對在一個怎樣的環境裡
或者有很多的挑戰
很多的艱難裡
但是當我們只要去信靠祢
跟著神祢的話語去走的時候
我們就不需要去懼怕
因為祢是我們的大牧者
祢會保護我們
祢會看護著我們
主多謝祢
願祢剛才頌鼎姐妹在祢面前的禱告
求神祢自己垂聽
也是去引導他們去走前面的生活
主多謝祢聽我們同心在祢面前的禱告
奉耶穌基督的名字
阿們